Bonjour et bienvenue au Salon [NOM_MEDIA]
Nous allons nous intéresser aux enfants CODA, enfants entendants de parents sourds.
Le sujet des parents entendants qui découvrent la surdité de leur enfant
fait déjà l'objet de nombreuses recherches, études, thèses ou films...
Mais ces enfants sourds grandissent et deviennent à leur tour parents !
Et 9 fois sur 10, il s'agit d'enfants entendants.
Comment appréhender l'éducation ?
Les problématiques sont elles les mêmes ?
Qu'en est il de la langue, la culture, l'héritage, la construction de l'identité ?
Pour y voir plus clair, notre invitée aujourd’hui est la présidente de l'association CODAFrance, Sandrine Knus.
Bonjour !
Par ailleurs, bientôt va être organisée CODA Love, conférence internationale des enfants CODA.
Nous allons donc en profiter aujourd'hui pour poser toutes les questions et échanger sur ce thème.
Voilà mon signe.
Je suis présidente de l'association CodaFrance.
Mes deux parents sont sourds et j'ai également un sœur sourde.
Que signifie être CODA ?
La définition vient des États Unis, de l'association CODA International.
L'enfant CODA est défini comme tel s'il a un ou deux parents sourds,
s'il maîtrise la langue des signes,
s'il partage la culture sourde
et enfin, s'il est engagé dans des associations.
C'est ça, la définition !
En France, c'est plus compliqué.
Ah oui ?
Oui, historiquement, l'interdiction de signer a entraîné une situation plus compliquée et plus lourde pour la communauté sourde.
Cela implique que les CODA ne sont pas forcément à l'aise en LSF,
parce que les parents sourds eux mêmes ne le sont pas encore non plus,
à cause du flou identitaire dans lequel ils sont, dû à l'histoire de l'interdiction de la langue des signes.
Alors en France, les enfants CODA,
même s'ils ont un ou deux parents sourds, reçoivent effectivement en héritage la culture, oui !
C'est à dire tout ce qui est Pi Sourd, ce qui est typiquement Sourd.
Parfois, il n'y a pas du tout de LSF !
Il arrive aussi qu'un des parents signe, mais que l'autre oralise.
Ou les parents signent entre eux, mais oralisent avec leurs enfants.
Ou bien encore, les deux parents sont sourds et signent, mais les grands parents parlent.
Il y a une multitudes de styles et de modèles.
Et le signe CODA, il vient d'où ?
En France, le signe se fait sur le ventre, c'est l'emplacement de l'aptitude.
Le C de child (enfant en anglais) représente le monde des entendants d'un côté
et de l'autre, — le C marche aussi pour communication d'ailleurs —,
le monde des Sourds.
Comme l'enfant appartient aux deux mondes, on prend les deux C et on les met sur le ventre.
L'identité sourde et l'identité entendante ensemble. Le signe CODA vient de là.
Le signe CODA est apparu aux États Unis dans les années 80, c'est ça ?
En 1983.
Cela vient du fait que
les interprètes ont comme deuxième langue l'ASL,
mais les interprètes CODA, c'est leur première langue, leur langue maternelle.
Ils se sentaient donc éloignés de leurs confrères, ils avaient besoin d'échanges
parce que leurs expériences de vie et de travail étaient différentes.
Ils ont donc ressenti le besoin de créer une association, c'était en 1983.
La France est très en retard !
En 2009, l'association qui se trouve dans l'Essonne, Des Yeux Pour Entendre, dont voilà le signe :
a organisé un colloque en 2009 sur le thème des CODA.
Ça a éveillé ma curiosité, c'était inédit et c'était intéressant pour moi.
Par rapport à mes parents, j'étais donc entendante...
Mais la société, c'est normal, ne s'intéressait qu'aux problèmes d'éducation des enfants sourds,
à l'interdiction de la langue des signes. On ne se préoccupait que des enfants sourds !
C'est normal, évidemment ! Mais on ne regardait jamais les enfants entendants.
Du coup, j'étais touchée et j'ai eu très envie d'y aller, en 2009.
Et c'est là que tout a commencé pour moi.
J'ai rencontré des personnes qui avaient vécu les mêmes choses que moi.
J'étais stupéfaite et j'étais tellement à l'aise !
Je n'avais jamais vécu ça ! Ils étaient comme moi, comme des miroirs !
Je retrouvais ma vie et beaucoup de mes expériences en eux ! C'était fou !
C'était la première fois que ça m'arrivait !
En plus, le courant est tout de suite passé, et avec tous !
À partir de 2009, à la suite de mes rencontres avec plusieurs CODA,
j'ai eu envie de créer quelque chose.
J'ai commencé à réfléchir à la création d'une association, à la manière de m'y prendre...
Mais ça prend du temps...
Le projet a enfin démarré en janvier 2013.
Les enfants entendants de parents sourds, quand ils grandissent,
comment s'approprient ils la culture sourde et entendante ?
Est ce que ça provoque des conflits ou bien ça se passe tranquillement ?
Ça dépend. Comme je le disais tout à l'heure.
Ça dépend du modèle de communication qu'offrent les parents. Du choix de communication qu'ils font.
C'est intime un choix de communication !
Que ce soit la langue des signes ou l'oral, le principal, c'est que ce soit clair et que la communication soit de qualité.
Si on veut de l'oral, pas de problème, mais il faut une communication de qualité.
Et en LSF aussi, il faut une communication de qualité.
Quand je suis allée à l'école, j'ai consciemment coupé ma voix.
Le directeur a appelé mes parents et leur a dit :
Ce n'est pas possible, elle est sourde, elle ne parle pas !
Je ne peux pas la garder, il faut la mettre dans une école de sourds, ça ne va pas.
Maman : Non, non, elle est entendante !
Elle m'a dit : Hein, tu es entendante ?!
Je ne réagissais pas.
Et elle continuait, ça l'énervait ! Il faut dire que tu es entendante ! Allez!
J'ai fait non de la tête.
Maman était exaspérée, elle a dû appeler ma grand mère pour qu'elle vienne.
Ma grand mère : Oh, mais si ! Tu peux entendre ! Allez !
Là, j'ai légèrement hoché la tête et ça a convaincu le directeur. C'était bon, je pouvais rester à l'école !
Mais je n'ai pas dit un mot pendant un an. Je n'avais pas envie de parler !
Être CODA, c'est avoir un lien fort avec ses parents.
Bien sûr, tous les enfants sont très liés à leurs parents, mais pour les CODA, c'est encore plus fort !
Parce qu'ils ont le sentiment qu'ils doivent les protéger.
Justement, est ce que les enfants CODA doivent être responsables de leurs parents ?
Ce ne sont pas forcément les parents qui leur demandent, mais nous, les enfants, qui ressentons cette obligation !
L'enfant entendant à la maison, c'est une oreille ;
un enfant CODA a toujours besoin d'identifier chaque bruit.
C'est quoi ce bruit ?
Ah, c'est un chien, d'accord...
Et celui là ?
Ouh la ! Ça c'est la casserole qui déborde ! Maman, la casserole déborde, vite !
Il entend et il peut alerter d'un éventuel problème.
Depuis tout petit, l'enfant CODA
doit réfléchir pour savoir si un bruit est sans gravité, important ou alertant.
Il entend un bruit et en détermine la nature.
C'est un vrai débat, cette question de votre place d'enfant.
On vous a donné beaucoup de responsabilités, est ce que c'est une bonne chose ?
Normalement, les parents prennent eux mêmes ces questions en charge.
Et ceux qui n'entendent pas agissent grâce à des indices visuels et d'autres stratégies.
C'est important qu'ils le fassent eux mêmes, plutôt que de vous attribuer des responsabilités.
Oui, c'est important pour éviter que l'enfant CODA devienne un enfant outil.
Il faut que les parents restent à leur place de parents et que les enfants restent à leur place d'enfants.
L'image des enfants CODA est souvent celle d'enfants interprètes.
Entre le monde des Sourds, donc des parents, et la société, l'enfant joue un rôle de médiateur.
Quand ils ont besoin d'un rendez vous bancaire, chez le notaire et même avec la maîtresse de l'enfant !
Comment communiquer avec l'institutrice ? On appelle l'enfant !
C'était le cas avant, mais est ce que ça continue maintenant ?
Maintenant, grâce aux avancées technologiques, c'est plus simple. Normalement !
Avant, il n'y avait pas d'appels visio, ni de services d'interprètes facilement accessibles avec son téléphone... rien !
Aujourd'hui, les progrès des moyens technologiques rendent la vie des sourds plus facile.
Ils sont plus autonomes, ça a changé !
Mais est ce que ça veut dire que l'enfant n'a pas le droit de servir d'interprète ? Non !
En cas d'urgence, les parents peuvent lui demander de l'aide et ça le rend fier ! Oui, je vais le faire !
Par contre, faire constamment appel à son enfant, c'est ça qui ne va pas !
Le regard de la société sur les sourds change.
Avant, la langue des signes était interdite et du coup, les familles pouvaient avoir honte.
Maintenant, au contraire, c'est plutôt positif. Vous pensez que cela fait évoluer les choses dans le bon sens ?
C'est vrai qu'il existe un regard positif, bienveillant et enthousiaste.
Mais, moi j'ai déjà entendu : Tes parents sont sourds ? Ma pauvre !
Ça existe aussi !
Ou bien : Tes parents sont sourds ? Il faut que tu travailles bien à l'école !
Pourquoi ? Quel rapport ?
Et ça, ça ne change pas !
C'est aussi une forme de discrimination, ces petits piques, et c'est fatigant !
Et c'est un sujet sur lequel, entre CODA, on peut échanger.
C'est pour ça que l'association est importante, elle existe pour pouvoir échanger.
Justement, est ce que vous pouvez nous présenter votre association ?
Comment est elle organisée ? Quelles activités proposez vous ? Quel est son objectif ?
L'objectif est d'informer, soutenir et échanger,
mais aussi, valoriser le lien parents enfants.
On porte la langue et on porte la culture sourde, car on a les deux en nous !
On est bilingues et biculturels ! On souhaite montrer notre richesse.
Pour cela, on organise des conférences et des ateliers
destinés parfois aux sourds et aux entendants, et parfois uniquement aux CODA.
On organise aussi des activités pour les KODA, le K de Kid (gamin en anglais), les petits.
On se retrouve également certains soirs entre CODA.
On fait aussi des ateliers de LSF.
On propose toutes sortes de choses.
En 2019, il y aura une conférence internationale.
C'est CODA International qui les organise depuis 1990, je crois.
Ils organisent une conférence par an,
une année, cela se passe aux États Unis, et l'année d'après, dans un autre pays du monde,
puis de nouveau aux États Unis et ainsi de suite...
Donc, tous les deux ans, il s'agit d'une conférence internationale.
CODAFrance a présenté sa candidature pour représenter la France l'année prochaine pour la conférence internationale.
Et la France a été choisie.
L'année prochaine auront lieu plusieurs événements :
le Congrès mondial de la WFD,
la conférence de la WASLI,
le festival Clin d'Oeil
et puis bien sûr, la conférence CODA International.
Il y a des parents sourds qui ne comprennent à quoi ça sert de se réunir entre CODA.
Ils pensent qu'on se réunit pour les critiquer.
Mais non !
Ce à quoi je réponds : Pourquoi vous allez dans des associations de sourds, vous ?
Vous avez vos clubs de sourds !
Vous êtes heureux de pouvoir bavarder pendant des heures, non ?
Eh bien moi, je vais dans mon club CODA !
Ah oui ? Il y a des sourds qui portent un regard méfiant sur les CODA ?
On a une image d'entendants ! Et elle n'est pas forcément valorisante vis à vis des sourds.
L'entendant représente aussi malheureusement la discrimination envers les sourds.
Parfois, le CODA a cette image d'entendant, et le sourd, quel est son regard là dessus ?
Quand un sourd me regarde, qu'est ce qu'il voit ? Que je suis entendante, sourde, CODA ? Comment me voit il ?
Quelquefois, les parents... — et moi, ça m'est arrivé avec mes parents ! —
une fois, on était à table,
et ma mère se plaignait de la mairie, où elle s'était rendue,
parce que personne n'avait compris ce qu'elle voulait, et elle avait dit ah, ces entendants, ils ne comprennent rien !
Eh oui !
Et oh ! Je suis entendante, moi ! Vous voyez ?
Le regard que porte la communauté sourde sur les CODA
peut donc provoquer parfois des relations conflictuelles, nous venons d'en discuter.
Nous avons également abordé
la question des responsabilités que prennent les enfants,
qui en font les protecteurs de leurs parents et les placent dans une relation d'aide.
Au fur et à mesure qu'ils grandissent,
ne courent ils pas le risque de subir les critiques des parents qui pourraient leur reprocher de les dépasser ?
Effectivement !
Vous pouvez nous donner votre avis ?
Ça dépend quelle place on donne à l'enfant.
Si on fait appel constamment à lui, l'enfant sera au courant de tout un tas de choses,
il aura des informations sur ce qui se passe à la maison, comme la situation financière ou...
des choses qui ne regardent pas un enfant, en somme !
Il faut laisser l'enfant à l'écart de tout ça, qu'il reste à sa place d'enfant innocent,
plutôt que d'être au courant de tout !
Ou parfois... L'enfant accompagne ses parents à la banque, pourquoi ?
Donc l'enfant apprendra des choses et après, il sera au courant de beaucoup d'informations
et forcément, il devancera ses parents, qui essaieront de le remettre à sa place ensuite.
Mais évidemment, on n'arrête pas de faire appel à lui !
C'est comme ça qu'on donne la place de meneur à l'enfant !
C'est à nous, parents, de savoir être à notre place et de savoir donner la leur aux enfants.
Il existe aussi quelques critiques de sourds envers les CODA qui leur reprochent de leur voler leur place.
Ils se demandent par exemple s'il est légitime pour un enfant CODA d'être professeur de LSF
ou chansigneur par exemple ?
Des CODA passionnés par le chansigne peuvent ils devenir des chansigneurs ?
À votre avis, c'est une juste place ?
Justement, compte tenu de ma vie professionnelle au sein d'une bibliothèque,
cette question est un vrai débat avec moi même.
Est ce que j'accueille des enfants sourds ou pas ?
La bibliothèque dans laquelle je travaille est dans une ville où il y a justement des élèves sourds en intégration.
Alors, je me demande si je peux leur donner le goût de la lecture, de l'imaginaire, de la découverte...
Car souvent, les sourds se représentent l'objet livre comme un objet trop dur,
un objet ennuyeux où il faut apprendre comme à l'école et trop compliqué !
Moi, j'avais envie de transmettre le plaisir, de montrer que le livre, c'est la découverte, l'imagination, et que c'est agréable...
J'ai réfléchi pendant longtemps, et je me disais que si je faisais ça, je prenais la place d'un sourd.
Ce serait mieux si la bibliothèque embauchait un sourd !
Ce serait plus correct, plus juste !
Et pendant ce temps là, je ne faisais rien.
Et puis, au cours d'une discussion avec un ami sourd,
où je lui disais que c'était vraiment dommage, qu'il y avait une classe de sourds tous les mercredis,
pas tous les jours du fait que certains étaient en intégration, mais le mercredi, oui.
Je lui disais, c'est dommage, je pourrais les accueillir à la bibliothèque !
Il m'a dit : Alors, fais le ! Toi, t'es sourde alors fais le !
Quand il m'a dit ça !...
j'ai réfléchi, et puis, j'ai commencé à accueillir des enfants sourds.
Mais je ne suis toujours pas à l'aise avec ça !
Parce que je sais qu'il y a certains regards... je suis entendante !
Mais je signe, donc je peux le faire, et je travaille déjà à la bibliothèque !
Je me dis : Je suis une CODA, je vais m'impliquer dans la communauté sourde, je suis CODA !
Pourtant, l'idée que je prends la place d'un sourd est persistante.
Et en même temps, jamais un sourd ne serait embauché, jamais !
Je me questionne encore beaucoup !
90 à 95% des enfants de parents sourds sont entendants.
Ça veut dire qu'ils sont nombreux !
Ça veut dire aussi que 90, 95% peuvent défendre les sourds !
Il faut se servir de ça !
Les CODA, qui ont des parents sourds, pourraient s'impliquer dans la communauté sourde.
C'est ma revendication !
Moi, du matin jusqu'au soir, je vivais et je dormais dans la maison des sourds !
On me voyait comme la fille sourde !
Si un voisin disait : Oh la la, dans le quartier, il y a une maison, dans laquelle la nuit, les lumières clignotent tout le temps, c'est dangereux [EXCLAMATION],
un autre lui répondait : C'est la maison des sourds !
Je vais maintenant vous présenter les questions du public.
Voici la première d'entre elles :
Vers l'âge de 30 35 ans, j'étais avec un groupe d'amis et on discutait des enfants entendants de parents sourds.
J'ai utilisé le signe CODA car la discussion portait sur le concept.
Mon interlocuteur m'a dit qu'il fallait faire attention avec le signe CODA, car il n'était pas clair.
Il y a des enfants entendants de parents sourds oralistes, qui ne transmettent pas d'héritage culturel
et ne se rendent jamais dans les associations.
Il n'était pas d'accord qu'on les inclut dans le terme de CODA.
Quel est votre avis ?
En France, CODA signifie :
C = Children (enfants en anglais)
O = Of (de en anglais)
D = Deaf (Sourd en anglais)
A = Adult (Adulte en anglais)
Pour moi, cela signifie qu'un seul ou les deux parents sont sourds.
Qu'il n'y ait pas de communication en LSF n'a rien à voir.
Il y a des CODA qui disent : Je ne suis pas CODA, je ne signe pas ! ou Je signe mal !
Ils le sont quand même !
Car ils grandissent dans une maison,
dans laquelle ils passent des jours et des nuits entières,
où l'héritage visuel est très fort, et est transmis, au moins, par l'un des parents sourds.
Comment un enfant entendant le vit à l'école ?
Un enfant entendant de parents sourds, quand il grandit, doit rentrer à l'école,
et c'est là qu'il prend conscience de sa différence.
Quand on va à l'école, on voit les parents de ses camarades, et on se rend compte qu'ils sont tous différents.
C'est là qu'on en prend conscience, précisément à ce moment là !
Ça peut être choquant ou violent.
Jusque là, on a évolué dans un cocon, en vase clos,
avec ses parents et éventuellement ses frères et sœurs, on a créé des liens forts.
Et lorsqu'on sort à l'extérieur, on compare et on s'aperçoit du décalage.
Les parents des camarades d'école ne sont pareils. C'est troublant...
Et là, on se demande si nos parents ont des problèmes, étant donné le décalage.
Ça, c'est vraiment délicat,
personne n'est là pour aider l'enfant et lui dire :
Mais non, c'est bon, tes parents sont forts, ils vont bien ! Ils sont égaux aux autres !
C'est vraiment un point important qui pourrait apporter du soutien aux enfants entendants.
Leur dire que tout va bien se passer.
L'année prochaine, en 2019, du 11 au 14 juillet, se tiendra le Congrès international.
Vous pourrez y rencontrer tous les CODA du monde, qui viendront à Paris pour l'occasion.
Venez rencontrer d'autres CODA du 11 au 14 juillet !
Et le 14 juillet, nous donnons rendez vous dans l'après midi, à vous ainsi qu'à votre famille.
Sourds et entendants, tous ensemble !
On se retrouvera à l'occasion d'un goûter
pour que les petits KODA puissent rencontrer des adultes CODA
venant de partout !
Rendez vous le 14 juillet ! Sourds, entendants, enfants, adultes, vous êtes tous les bienvenus !
Rendez vous à Paris pour le Congrès !
Sous titrage : Hélène Guillot.